



# 프로젝트 관리 특강



#### 프로젝트의 중요사항

제한된 기간과 비용 내에 고객의 요구사항에 맞게 제공을 하는 것이 중요하다.



#### 수주업의 개념

고객이 발주한 사업을 타 회사들과의 경쟁을 통해 획득하고 이를 수행하는 business를 영위하는 업종을 의미

IT는 대부분이 수주업이다.



#### 흐름

사업기획 및 발주 -> 제안 -> 계약 및 협상 -> 프로젝트 수행

(컨설턴트가 일 하는 부분)



##### RFP (제안 요청서)

기획서를 쓸 때 이런 내용들이 담긴 기획서를 제출해 달라고 요구하는 서류



#### 사업 참여 의사 결정

- 사업 수행 가능 여부, 매출 규모와 이익률 고객과의 전략적 관계등을 고려하여 결정



##### 주요 검토 사항

1. 현실적인 수주 확도는 어느 정도인가?

   (해당 입찰경쟁에 뛰어들어서 사업을 따낼 확률 )

   

2. 성공적인 수행이 가능한가? (기술, 관리, 위험 검토)

   

3. 매출 규모와 이익율은 어느 정도인가?   (보통 20% ~ 30% 이익인 경우가 정상, 

   but IT사업의 평균 이익율은 5% ~ 10%)

   

4. 고객과의 관계유지를 위해 전략적으로 필요한가?

   이익률이 마이너스라도 협력사와의 관계 유지를 위해서 하는 경우도 있음.





### IT 프로젝트

- IT 프로젝트 유형은 크게 컨설팅, 시스템 구축(System Integration), 운영 및 유지보수(IT Outsourcing)으로 구분됨



##### 컨설팅 

- 기업의 중장기 IT 전략 수립
- 단위 IT 사업(프로젝트) 기획



##### SI

- 시스템 개발, 구축 및 통합
- 기반 인프라 구축 및 고도화



##### 아웃소싱

- 구축된 시스템의 안정된 운영
- 시스템 기능/품질 개선 및 유지보수



※ 용어 정리

SI (신규 개발)

SM (유지 보수)



|             |      SI (신규 개발)       |     SM (시스템 유지 보수)     |
| :---------: | :-----------------------: | :---------------------------: |
|  업무 강도  |            강             |            중 , 약            |
|  기술 spec  | 다양한 언어, 분야를 다룸, |          범위가 좁음          |
| 이직시 효율 |           좋음            | 나쁨(특정 모듈만 다루기 때문) |



SI -> SM 의 이동은 만족도가 높지만

SM -> SI 이동은 버티는 게 힘들어진다.





#### 프로젝트 규모



소형 : 0명 6개월	억 단위

중형 : 00명 12개월	50억 ~ 100억

대형 : 000명 24개월 , 1000억 단위



IT 프로젝트는 

규모가 작을수록 성공확률이 높아지며

커질수록 성공확률이 현저하게 낮아짐



### 프로젝트 현실

- IT 프로젝트의 특징

  - IT 프로젝트 (특히 SW 개발) 는 **1. 진행 상황이 가시적으로 눈에 보이지 않고 2. 개발자 의존도가 높은 속성**이 존재하기 때문에 타 업종 프로젝트보다 훨씬 관리하기가 어려움

    (프로젝트 매니저는 가용 가능한 인원들을 데리고 프로젝트를 수행하는 경우가 대부분이다.)

  - **3. 초기에 사용자 요구사항을 명확하게 정의하기 어렵고** 요구사항 변경에 따라 설정된 개발 범위가 프로젝트 진행 중 지속적으로 변경되고 추가되는 특징이 있음

  - 분석 -> 설계 -> 개발 -> 테스트 -> 안정화  의 흐름을 따름. 이 때 고객은 분석 때 요구사항을 제시하고 테스트 때 구현 상황을 보고 요구 사항 변경이 들어오는데, 테스트 하는 단계는 프로젝트의 막바지 부분이라서 IT 프로젝트를 어렵게 함.



- 전 세계 IT 프로젝트의 28%는 중도 하차이며 오직 26%만이 예산과 기한 내에 완료 된다.

  (주로 인력이 부족해서 더 예산을 증액하는 경우가 많음.)

  - 미국의 1450개 대기업을 대상으로 조사한 결과 **IT 프로젝트의 성공확률은 30% 미만**이며 완료된 프로젝트의 **50% 이상이 책정된 예산의 189% 이상을 지출한다**. 특히 1년 이상의 프로젝트의 경우 **35%이상이계획된 일정의 2배 이상의 기간이 소요** 되었다.



- IT 프로젝트 주요 실패요인

  - 국내 프로젝트 주요 실패 요인

    - 1. 고객의 잦은 요구 변경 21%

      2. 기술, 경험 부족 20%

      3. 부정확한 기간, 비용 예측 20%

      4. 고객, 현업의 참여 부족 12%

      5. 영업 부서의 과욕 9%

      6. 고객, 현업과의 인간관계 부실 7%

      7. 스케쥴 관리 미흡 4%

      8. 개발 방법론 부재 3%

      9. 개발 환경 미흡 3%

      10. 품질 관리 부족 2%

          from 감리협회 세미나

          

  - 해외 프로젝트 주요 실패 요인

    - 1. 불완전한 요구사항 13.1%
      2. 사용자 참여 부족 12.4%
      3. 자원 부족 10.6%
      4. 비현실적인 기대감 9.9%
      5. 경영층의 지원 부족 9.3%
      6.  요구사항 및 사양의 변경 8.7%
      7.  프로젝트 계획 부족 8.1%
      8. 제품이 더이상 필요하지 않음 7.5%
      9.  정보 기술 관리의 부족 6.2%
      10. 기술 부족 4.3%

      from The Standish Group

  

가장 좋은 건 고객과의 지속적인 컨택이 중요함. (but 고객들은 과정을 보려고 안함)

-> 영업의 직무



- Crunch Mode 

  - 크런치 모드(Crunch Mode)는 프로젝트의 마감일(Deadline)을 앞두고 일정을 맞추기 위해 팀원들이 수면, 영양, 사회 생활 ,위생 문제 등을 포기한 채 고강도 근무 체제를 유지하는 방식을 의미하는 용어

   

  - 게임 업계를 통해 알려졌지만 과거 IT 업계 전체에 만연해 있었던 프로젝트 수행 방식으로 현재 이를 개선하기 위한 사회적 분위기 조성과 노력이 지속되고 있음 (ex 주 52시간 근무 제도)



- 동 - 서양 프로젝트의 차이

  -  서양의 문화는 사업 목표 라는 객체 중심으로 프로젝트를 인식하여 계약을 체결하고 프로젝트 수행 중 발생하는 계약 범위 밖의 요구사항은 쉽게 거절할 수 있기 때문에 수행 및 관리가 비교적 용이함

    

  - 동양 (ex. 우리나라) 에서는 초기에 설정한 계약 상의 프로젝트 목표도 중요하지만 고객과의 관계 유지가 더 중요하기 때문에 고객의 요구에 따라 목표와 범위가 수시로 변동되어 수행 및 관리가 매우 어려움.





#### 프로젝트 관리 필요성

- 가용한 자원을 효율적으로 활용하여 목표를 달성
- 의사 소통을 활발하게 해야함.





#### 프로젝트 수행 방법론 

- Method + Knowledge = Methodology 
- 지식을 기반으로 일을 수행하는 절차, 방법, 원칙 등을 정의한 것.
- 1. 절차 2. 산출물 3. 계획 대비 실천율



에자일 방법론 :

리뷰 -> 테스트 -> 빌드 -> 디자인 -> 프린트



### WBS(Work Breakdown Structure)

프로젝트 일정을 관리하기 위해 단계별 활동내역을 정의한 후 활동간의 선후행관계, 수행기간을 정의, 일정계획을 수립하고 활동별 담당자를 배정하여 만든 공공문서를 의미함.

(현장에서는 MS 프로젝트 라는 툴을 이용해서 함, or 엑셀 )



### 프로젝트 일정 계획 수립 시 고려해야 될 사항

1. 개발 내역에 대한 기술적인 난이도를 사전에 평가

2. 업무를 담당하는 팀원 각각의 능력을 고려

3. 개발과정에서 예상치 못한 이슈가 발생하는 경우가 많음

4. **이슈를 해결할 버퍼**를 고려해서 일정을 계획하는 것이 바람직함.

   

Critical Chain Method (버퍼를 맨 뒤로 빼고 앞의 일정을 빡빡하게 하는 방법?)

-> 야근이나 주말근무가 많이 줄어듬.



#### 산출물  상세

유즈케이스 -> 유즈케이스 상세 -> 

클래스 모델(클래스 설계서) -> 클래스 모델의 속성들 상세 -> 

사용자 인터페이스 설계 (화면 목록, 이름, 전체구조와 메뉴 형식, 관련 유스케이스 매핑? ,화면 프로토타입) -> 

아키텍처 설계서(정의서), (전체 시스템에 대한 사진으로 아키텍처를 작성, 요구사항 및 구현방안을 기술 [시스템 구성도]) ->

ERD 엔티티 관계 모형 설계서 ->

데이터 베이스 설계서 





#### 체계적인 변경통제와 형상관리가 필수

-> 이전 버전들을 저장해놓고 나중에 필요하면 롤백 할 수 있게 하는 걸 형상관리라고 함.





#### 일정통제

프로젝트 일정 지연의 심리적 요인 

- 학생 증후군(Student Syndrome)

  시험시간이 코앞으로 다가와야 공부를 하는 것 처럼 일도 마감시간에 가까워져야 열심히 하게 되는 신드름,

  매우 흔함.

  

- 파킨슨의 법칙(Parkinson`s law)

  사람들은 기간이 주어지면 해당 기간을 전부다 쓰려고 함. (ex 기간이 5일이면 3일안에 끝낼 수 있는 일도 5일을 꽉 채워서 하려고 함.)

  but 5일을 다 쓰고도 일을 끝내지 못 하는 경우가 있어서 일정 통제가 필요함



- 자기 방어(Self - Protection)

  자신에게 배정된 작업을 일찍 완료하면 오히려 관리자에 의해 계획 외의 추가적인 작업이 더 배정되어 일만 늘어나게 됨.

  또한 일을 신속하게 잘한다는 선입관이 생겨 다음 번에는 더 짧은 납기를 요구하므로 작업 완료를 철저히 숨기게 됨. 

  (but 이 숨긴 작업에 버그나 실수 등이 있을 수도 있는데 그걸 마지막 날까지 숨겨서 일정 지연의 원인이 됨.)



#### 일정 지연을 해결하는 방안

1. 야근, 주말근무
2. 자원 추가 투입
3. 병행 작업(뒷 작업을 같이... , 앞에 작업이 아직 완성되지 않아서 병행하는 작업에서 오류가 나면 재작업을 할 수 밖에 없었음.)



-> 야근,주말근무가 많았던 이유.



##### 그러므로 일정 관리가 매우 중요하다.



#### 프로젝트 완료(결과) 보고서

 착수할때 기획 하고 프로그램 **진행 중 작성**하여, 종료할 때 완료하는 것

